---
title: 我只用「12345」做出了一段音樂
date: "2025-01-25"
description: "讓單調的旋律變得有趣。"
slug: why-i-dont-like-windows
---

你會不會常常寫歌和弦進行都長得一樣，而覺得很單調？明明也學了很多和弦進行的招式，卻又不知道怎麼用出來？
今天我要跟你分享，我怎麼重配和弦，讓只有 Do-Re-Mi-Fa-Sol 這個旋律的音樂聽起來不那麼單調。

```
這個文章會比較適合已經有一定樂理基礎的人，但是比較不知道怎麼活用招式的人看。
```

首先，開始這個話題之前，先給你一個觀念，那就是「**任何旋律，都可以配上任何和弦**」。這是我從「好和弦」的影片學到的觀念。有了這個觀念之後，後面就不用一直拘泥於什麼調性只能配什麼和弦了。

這邊有一個非常簡單的 Do-Re-Mi-Fa-Sol 的旋律，你可以先暫停想想看你會怎麼配和弦。

（照片）

如果是我自己沒有特別設計的情況，大概會這樣配：

（照片）
F G ....

其實聽起來就很正常、很順，完全可以發展成一首歌對吧？只是我會希望可以有一些不一樣的感覺。

## Sol 可以配什麼音？

第一個要下的和弦的主旋律是 Sol。我希望第一個和弦一下去就有不一樣的感覺，因此我選擇不用正常的 C 大調常見和弦，而是去看 Sol 這個音可以配什麼和弦。

至於 Sol 可以配什麼和弦，我試了幾個，像是 `EbMaj7`、`F9`、`F#m7(b5, b9)`、`AbMaj7`、`Bbdim7`。

（各個和弦 Voicing 的照片）。

我最後選擇的是 `AbMaj7`。

其他沒用到的也沒關係，後面有 Sol 的地方，我們一樣可以拿這些去試。

## 根音往下

有了第一個和弦之後，後面最簡單的接法就是「根音往下」。
所謂的「往下」，沒有硬性規定要半音還是全音，只是因為順順的往下，所以和弦跟和弦之間就會有連貫性。如果想要往上、甚至隨便亂跳，當然也是可以的。
（以後可以再針對這主題仔細討論。）

開頭有了 `AbMaj7`，下一個半音是 `G`。如果是 `AbMaj7` 接 `G` 的大和弦聽起來好像神秘感會突然消失。
（音樂：`AbMaj7 >> G`）
所以我選擇用小和弦 `Gm7`，聽起來蠻順的。
（音樂：`AbMaj7 >> Gm7`）

`G` 的下一個半音是 `F#`，剛好這邊主旋律是 Sol，我就可以拿前面試過的 `F#m7(b5, b9)` 來用。
接著在下一個半音是 `F`，這邊我放的是 `Fm6` 覺得挺順的。

`F` 的下一個半音應該是 `E`，但這邊因為快到句尾了，所以我稍微想了一下和弦的尾巴要是什麼，才會接的比較順。

## 第一句尾巴

雖然希望整體的和弦有打破常理的感覺，但感覺尾巴銜接的地方可以試試正常的 `Dm7 >> G7 >> C` 看看，可以讓聽的人有一種「我知道這邊是句尾，我聽得懂」的感覺。
但如果只是最普通的和弦，就還是會有點無聊，所以我還是稍微加了一些延伸音，變成 `Dm7 >> G7(b9) >> CMaj7`。

既然 `Dm7` 出來了，那前面漏掉的那個和弦，我就可以來想說要怎麼樣接才比較順。我之前有學過一招，就是在目標和弦之前可以加一個「高半音或低半音的減七和弦」。剛好這邊的音是 `C`，那我配 `D#dim7 >> Dm7` 還蠻順的。
（這個主題以後可以再聊。）

現在第一行和弦出來了，聽起來像是這樣：
（照片）
（音樂）

## 結尾

既然有一個特別的開頭，那結尾肯定也要特別一點。一個常見的結尾方式是：`Ab >> Bb >> C`，這也是我一開始配的。
但這個聽起來又有點太普通，我想說最後一個和弦乾脆不要是常見的 C 大調和弦。於是最後選擇了 `Db69` 和弦。
至於為什麼我可以配出這個和弦，簡單來說，就是因為我之前特別背過，而且也自己用過蠻多次的 XD。

結尾已經出來了，接著我們就可以把中間的地方補齊了。

`Ab` 前面，我選擇使用高五級的 `EbMaj7`，剛好旋律也是 `G`，所以很合。

## 節奏變化

既然和弦可以變化，那節奏也可以拿來變化。我覺得第六小節這邊很適合拿來有個對點。
這邊我想到的是可以有三個點，節奏聽起來像是這樣。

（照片）
（音樂）

至於和弦要配什麼，我會先去設定我要的根音。

這邊的第一個延續第一句的 `F#`，第三個我選用後面 `EbMaj7` 高五度的 `Bb`，第二個的話我選擇 `F`，它剛好是第三個的高五度，也是第一個的低半音，所以聽起來應該蠻順的。

第一句的 `F#` 我是用 `F#m7(b5, b9)`，第二句想說可以來點變化，所以我用 `F#7(b9)`，下一個就直接原封不動往下複製半音，也就是 `F7(b9)`。接著這裡我把 `F7(b9)` 當作副屬和弦，所以下一個接 `Bbm7` 小和弦。

這樣整個和弦全部都出來了，全部聽起來像是這樣：
（照片、音樂）
